---
sidebar: auto
prev: /Database/MySQL/hp/03.md
next: /Database/MySQL/hp/05.md
---

# Schema与数据类型优化
## 4.1 选择优化的数据类型
#### 更小的通常更好
一般情况下，应该尽量使用可以正确存储数据的最小数据类型。

#### 简单就好
简单数据类型的操作通常需要更少的CPU周期。

#### 尽量避免`NULL`
通常情况下最好指定列为`NOT NULL`，除非真的需要存储NULL值。
1. 如果查询中的包含可以为NULL的列，对MySQL来说更难优化，因为可为NULL的列使得索引、索引统计和值比较都更复杂。
2. 可为NULL的列会使用更多的存储空间，在MySQL里也需要特殊处理。
3. 当可为NULL的列被索引时，每个索引记录需要一个额外的字节，在MyISAM里甚至还可能导致固定大小的索引变成可变大小的索引。

通常可以为NULL的列改成为NOT NULL带来的性能提升比较小，索引没有必要首先在现有schema中查找并修改掉这种情况，除非确定这回导致问题。但是如果计划在列上建索引，就应该尽量避免设计成可为NULL的列。

例外：InnoDB使用单独的位(bit)存储NULL值，索引对于稀疏数据有很好的空间效率，但这一点不适用与MyISAM。

### 4.1.1 整数类型
如果存储整数，可以使用这几种整数类型： TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT。分别使用8， 16， 24， 32， 64位存储空间。可以存储值得范围从-2<sup>N-1</sup>到2<sup>N-1</sup>-1，其中N是存储空间的位数。

MySQL可以为整数类型指定宽度，例如`INT(11)`，对于大多数应用这是没有意义的：它不会限制值得合法范围，只是规定了MySQL的一些交互工具用来显示字符的个数。对于存储和计算来说，INT(1)和INT(20)是相同的。

### 4.1.2 实数类型
FLOAT和DOUBLE类型支持使用标准的浮点运算进行近似计算，DECIMAL类型用于存储精确的小数。浮点和DECIMAL类型都可以指定精度。
浮点类型在存储相同范围的值时，通常比DECIMAL使用更少的空间。
因为需要额外的空间和计算开销，所以应该尽量只在进行精确计算时才使用DECIMAL——例如存储财务数据。

### 4.1.3 字符串类型
#### VARCHAR和CHAR类型
很难精确的解释这些值是怎么存储在磁盘和内存中的，这跟存储引擎的具体实现有关。

> VARCHAR

1. VARCHAR类型用于存储可变长字符串，是最常见的字符串数据类型。它比定长类型更加节省空间。
2. VARCAHR需要使用1或2个额外字节记录字符串的长度。
3. VARCHAR节省了存储空间，所以对性能也有帮助。

下面这些情况使用VARCHAR是合适的：字符串列的最大长度比平局长度大很多；列的更新很少，所以碎片不是问题；使用了像UTF-8这样复杂的字符集，每个字符都使用不同的字节数进行存储。

> CHAR

CHAR类型是定长的：MySQL总是根据定义的字符串长度分配足够的空间。CHAR很适合存储很短的字符串，或者所有值都接近同一个长度。例如存储MD5值。对于经常变更的数据，CHAR也比VARCHAR更好，因为定长的CHAR类型不容易昌盛碎皮，对于非常短的列，CHAR也比VARCHAR在存储空间上更有效率。

#### BLOB和TEXT类型

#### 使用枚举ENUM代替字符串类型

### 4.1.4 日期和时间类型
#### DATETIME
这个类型能保存大范围的值，从1001年到9999年，精度为秒。它把日期和时间封装称格式为YYYYMMDDHHMMSS的整数中，与时区无关。使用了8个字节的存储空间。

#### TIMESTAMP
保存了从1970年1月1日午夜以来的秒数，它和UNIX时间戳相同，使用了4个字节的存储空间。

**除了特殊行为以外，通常也尽量使用TIMESTAMP，因为它比DATETIME空间效率更高。**

### 4.1.5 位数据类型
#### BIT
#### SET

## 4.2 MySQL schema设计中的陷阱
1. 太多的列
2. 太多的关联
3. 全能的枚举
4. 变相的枚举
5. 非此发明的NULL



