---
sidebar: auto
---

# 数据结构

## 线性表
线性表是由n(n>=0)个属于同一个数据对象的数据元素a<sub>1</sub>,a<sub>2</sub>,a<sub>3</sub>...a<sub>n-1</sub>,a<sub>n</sub>组成的有序列。在计算机内部可以采用不同方式存储一个线性表，其中最简单的方式就是用一组地址连续的存储单元来依次存储线性表中的数据元素。这种存储结构称为 **线性表的顺序存储结构** ，此时称为**顺序表**；还有一种线性表的存储结构——**链式存储结构**，也称为**线性链表**或者**单链表**。

C语言示例：

<<<@/datastructure/linklist.c

## 堆栈
堆栈（stack）简称栈，它是一种只允许在表的一段进行插入和删除操作的线性表。允许操作的一端称为栈顶，栈顶元素的位置由一个称为栈顶指针的变量给出，另一端称为栈低。当表中没有元素时，称之为空栈。堆栈的插入操作简称为入栈或者进栈，删除操作称为出栈或者退栈。

一般将采用顺序存储结构的堆栈简称为**顺序堆栈**，可以利用一个具有M个元素的数组来描述。这种堆栈的优点是可以节省空间，但是当存储空间即将充满时，需要移动大量的数据元素到新的数组中。堆栈还有另外一种存储方式——堆栈的链式存储，称之为**链接堆栈**， 简称**链栈**。

C实现链栈：

<<<@/datastructure/stack.c

## 队列
队列（queue），简称队，是一种只允许在表的一端进行插入操作，而在表的另一端进行删除操作的线性表。元素进入队列或者退出队列都是按照“先进先出（First In first Out，FIFO）”的原则进行的，因此，队列也称为**先进先出表**。

C 数组实现：

<<<@/datastructure/queue_array.c

C 链表实现：

<<<@/datastructure/queue_linklist.c

## 广义表
在一个线性表A中，每个数据元素只限于是结构上不可再分割的原子元素，而不能是其他情况，如果放宽这个限制，允许表中的元素即可是原子元素，也可以是另外一个表，则称这样的表为**广义表**。
设a<sub>i</sub>为广义表的第i个元素,则广义表GL的一般表示与线性表相同：
    GL=(a<sub>1</sub>,a<sub>2</sub>,…,a<sub>i</sub>,…,a<sub>n</sub>)

其中n表示广义表的长度，即广义表中所含元素的个数，n≥0。如果a<sub>i</sub>是单个数据元素，则a<sub>i</sub>是广义表GL的原子；如果a<sub>i</sub>是一个广义表，则a<sub>i</sub>是广义表GL的子表。 

广义表具有如下重要的特性：
1. 广义表中的数据元素有相对次序；
2. 广义表的长度定义为最外层包含元素个数；
3. 广义表的深度定义为所含括弧的重数。其中原子的深度为0，空表的深度为1；
4. 广义表可以共享；一个广义表可以为其他广义表共享；这种共享广义表称为再入表；
5. 广义表可以是一个递归的表。一个广义表可以是自已的子表。这种广义表称为递归表。递归表的深度是无穷值,长度是有限值；
6. 任何一个非空广义表GL均可分解为表头head(GL) = a1和表尾tail(GL) = ( a2,…,an) 两部分。 

另外,我们规定用小写字母表示原子，用大写字母表示广义表的表名。例如：
```
A=()
B=(e)
C=(a,(b,c,d))
D=(A,B,C)=((),(e),(a,(b,c,d)))
E=((a,(a,b),((a,b),c)))
```
其中A是一个空表，其长度为0；
B是只含有单个原子e的表，其长度为1；
C有两个元素，一个是原子a，另一个是子表，其长度为2；
D有三个元素，每个元素都是一个表，其长度为3；
E中只含有一个元素，是一个表，它的长度为1。

广义表是一种递归的数据结构，因此很难为每个广义表分配固定大小的存储空间，所以其存储结构只好采用动态链式结构。

C 实现：

<<<@/datastructure/generalized_list.c

## 串
串是由n(n>=0)个字符组成的有序序列，通常记作： S = 'a<sub>1</sub>,a<sub>2</sub>,…,a<sub>i</sub>,…,a<sub>n</sub>'。

## 树
树（tree）是由n（n>=0）个结点组成的有穷集合（D）与在D上关系的集合R构成的结构，记成T。

1. 基本术语

- **结点的度**    结点拥有的子树数目称为该结点的度。
- **树的度**    树中各结点度的最大值被定义为该树的度。
- **叶子结点**  度为0的结点被称为分支节点或者终端结点，简称为叶结点。
- **分支结点**  度不为0的结点称为分支结点或者非终端结点。
- **结点的层次**    从根结点所在开始，根结点为第1层，根节点的孩子结点为第2层，以此类推。
- **树的深度**  树中结点的最大层次数被定义为该树的深度或者高度。
- **有序树**    若树中结点子树的相对次序不能随意变换，或者说改变前后的树表示的不是同一个对象，则称该树为有序树。
- **森林**  m(m>=0)棵不相交的树的集合被称为森林或者树林。对树中的每个分支结点来说，其子树的集合就是一个森林。

2. 树的性质
- **性质一** 非空树的结点总数等于树中所有结点的度之和加1。
- **性质二** 度为K的非空树的第i层最多有k<sup>i-1</sup>个结点（i>=1）。（数学归纳法证明）
- **性质三** 深度为h的k叉树最多有(k<sup>h</sup> - 1) / (k - 1)个结点。该树称为满K叉树，
- **性质四** 具有n个结点的k叉树的最小深度为[log<sub>k</sub>(n(k-1) + 1)]。

## 二叉树
二叉树是n(n>=0)个结点的有穷集合D与D上关系集合R构成的结构。当n=0时为空二叉树，否则它便是包含了一个根结点以及两棵不相交的、分别称为左子树和右子树的二叉树。一般称左子树的根结点为该分支结点的左孩子，右子树的根结点称作该分支结点的右孩子。

1. 两种特殊形态的二叉树
- 一棵深度为h且有2<sup>h</sup> - 1个结点的二叉树就是**满二叉树**。
- 若二叉树中最多只有最下面的两层结点的度可以小于2，并且最下面的结点（叶结点）都依次排列在该层最左边的位置上，具有这样的特定的二叉树称为**完全二叉树**。

2. 二叉树的性质
- **性质一** 具有n个结点的非空二叉树有且仅有n-1个分支。
- **性质二** 非空二叉树的第i层最多有2<sup>n-1</sup>个结点
- **性质三** 深度为h的非空二叉树最多有2<sup>h</sup> - 1个结点
- **性质四** 在任意非空二叉树中，若叶结点的数目为n<sub>0</sub>，度为2的结点数目为n<sub>2</sub>，则关系有n<sub>0</sub> = n<sub>2</sub> + 1。
- **性质五** 具有n(n>0)个结点的完全二叉树的深度为h = （log<sub>2</sub>n） + 1。
- **性质六** 如果对一棵有n个结点的完全二叉树的结点按层序编号（从第一层到最后一层，每层从左到右），对任一结点i（1<=i<=n）有：
  - 如果i=1，则结点i是二叉树的根，无双亲；如果i>1，则其双亲是结点 ⌊ i/2 ⌋ 。
  - 如果2i>n，则结点i无左孩子（结点i为叶子结点）；否则其左孩子是结点2i 。
  - 如果2i+1>n，则结点i无右孩子；否则其右孩子是结点2i+1 。

C 示例1：由广义表形式建立相应的二叉链表结构

<<<@/datastructure/btree_1.c

C 示例2：由顺序列表存储结构建立相应的二叉链表结构

<<<@/datastructure/btree_2.c

C 示例3：二叉链表存储结构的二叉树的结点数目和树的深度，树的遍历

<<<@/datastructure/btree_3.c {70-82,84-95,97-111,113-126,128-141,143-165}

## 二叉排序树
**二叉排序树（Binary sort tree）** 是一棵二叉树，若根结点的左子树不为空，则左子树中所有的结点的值都小于根节点的值；若右子树不为空，则右子树的所有结点的值均大于或等于根节点的值。

C 示例：

<<<@/datastructure/bstree.c
